---
layout:     post
title:      "董明珠和雷军的五年之约"
subtitle:   " \"名人直播带货的本质\""
date:       2020-06-06 10:40:00
author:     "Eric"
header-img: "img/post-bg-WuNianZhiYue.png"
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

27日雷军董明珠的“五年赌约”，只是节目效果。

这次访谈内容其实非常硬核，往小了说是零售产业改革，往大了说会影响到房地产走势。

我之前写过一些预言贴，商业的娱乐的都有，应验率还过得去。

下边这篇也有一定前瞻属性，如果您觉得有道理，我第一次求个赞，让它帮助到更多的实体经营者，善莫大焉。

如果非要说“五年赌约”的意义，简单。当时的对话是

雷布斯：看看董大姐打赌是否还要继续。

董大姐：关于打赌，希望以后能互相出镜（带货），都是一个目的，推动社会进步！

他们俩的对话只是一个引子，引出了我一串想法和下边这一篇长文。

现在我们来一起参详，直播带货和“推动社会进步”之间，到底有什么玄机！

---

正文开始

1.

昨天中央13套播了一档节目，把白岩松，雷军，董明珠三位江湖成名的人物都请来做了一期直播。

我看了三遍。历时70分钟。发现事情并不简单。

这个事，从面子上看起来就是一个宣传性质的，为了给商务部牵头的双品网购节造势。这次网购节，直播带货模式是台柱子。

包括请雷军和董明珠这老姐弟俩，也是因为他们几年前有巅峰一战“10亿赌约”，至今仍然在民间津津乐道。

所以请对赌的双方来站台，传播效果会比较好。

但是这档节目的内涵，他超级硬核。也许直指房地产的走势，尤其是商铺会受到直接影响。

我今天正经写写，不唠骚嗑。因为这档节目表达的深层意思，加上之前发生的一些事，关系到后疫情时期的风向，也直接关系到民生。

尤其是家里有做实体店的朋友，或者打算买商铺“一铺养三代”的朋友，您把这篇看完，绝壁不亏。

视频链接满网都是，您有时间可以看看。

2.

这档节目24分钟，不长，但是要素超级多。

我估算了一下，全都说清楚差不多8000到10000字的样子。没这个必要，搞成论文的话，写的人累断手，看的人累花眼。咱都图个啥啊？

我就分几个部分简短解说，把跟大家关系比较密切的干货说清楚。我就算个大善人了。分三个部分聊吧：

* **对企业表达了什么？**

* **对民间表达了什么？**

* **对谁有影响？**

3.

先说说企业向，这部分跟老百姓关系不大，您不是老板的话直接跳到第4节看也行。

白岩松分别问雷军和董明珠，在疫情期间做了什么事。

二位大佬一个在第一时间捐钱捐物，另一个在武汉医院顶着新冠风险装空调。

小米和格力都是国内企业的头部玩家。通过这种问答方式，想强调的就是企业的社会责任感。

头部玩家都在爱国，或者反过来说，爱国的企业才能成为头部玩家。怎么理解，见仁见智。

放大看，这部分表达的，可以说是官媒对于民间资本的一个期待。

“财富是取之于民的，那么在民间有难的时候，适度的用之于民是应该的。”这是官方媒体的引申义。抛老雷老董的砖，引全体商界大佬的玉。

接着，白岩松分别向二位发问，今年的招聘情况如何。

这个问题其实跟节目主题关系不大，也正因为如此，它才有弦外之音。得听听。雷军说今年打算在武汉增加1000个职位给一线医护子女。

董大姐说今年增设5000个大学生岗位。

这二位表达的，一个是对英雄的歌颂，另一个是对社会的责任感。

总之企业家得对社会负责，这层意思是传达到了。

我们都知道，今年就业其实不乐观，研究生扩招18万，为的也是缓解大学生就业压力。两位传达出的信息，目的也是给所有私企老板也好，毕业生家庭也好，打个样儿出来，给大伙看看。

干了这碗鸡汤，笑看风雨沧桑。

第三个话题，白岩松分别问了二位对未来的展望。

俩老板都絮絮叨叨说了不少，我从笔记里翻出来共同点，俩字：科技。

说白了就是创新，他们俩都觉得吃技术积淀的老本是不行了。

或者多理解一层：没有自主研发，靠着国外的老技术是不行了。

这和美国现在的壁垒政策是吻合的。那么在未来，中国的创新型人才会受到重视，会恰饭恰到饱。

二位大“资本家”都是这个意思。

其它还有很多点，不说了，我总结一下这几个重点：

民企未来的方向是创新，需要创新型人才。同时，今年流年不顺，有责任心的企业家应该对社会就业问题负责。鼓励大老板们回报社会。

其实这二位老板的日常吧……比如老雷在发布会上能直接来句“友商是傻X”；老董对内各种铁腕各种不宽恕也是出了名的。

昨天节目上能说出这个话，未必全是违心，但也未必全是肺腑之言。

这是一种愿景式的宣告。

我觉得各位聪明人应该悟到什么了。

4.


再说说民生方向。

这块是我今天想说的高能部分。

你们有没有纳闷，这个节目本来是为官方的带货节做预热，为什么请来的是雷军董明珠？

请来薇娅李佳琪这类带货界的金童玉女，是不是更合适？

我告诉你，真不是。

雷军和董明珠这俩人，他们2013年那次十亿豪赌的噱头，才是这次让他们作为本次嘉宾的精髓。

老雷老董的豪赌，貌似是俩人之间的事；放大了说也就是小米跟格力之间的事。

其实，还得放大一个级别：这是传统行业跟互联网行业之间的事。

以前那次赌，强调的是对立；这次则强调的是互联网和传统行业的合作。

当年，2013，岁月静好，商界新老两派企业家能意气风发的豪赌。

今天，全球经济吃紧，让他们过来一块给直播带货站台，是想告诉公众：

大人，时代变了。现在得抱团取暖了。哪怕您当年那么豪情万丈，也不例外。

抱团取暖的方式，就是直播带货。这个，可以说官方的立场表达的已经很明确了。

再把思维延伸一下：未来的政策导向，也许就是实体店逐步走进历史。一铺养三代的硬道理，慢慢成为老故事里边的桥段。

各位想想身边，所有的实体店老板是不是都说过：每个月基本上都在给房东打工。

这句话听了不止三五年了。那还是年景好的时候。

现在再继续给房东打工，恐怕倒贴房租是必然。如果把厂商和实体老板分别比作上游和终端，事实上，商铺房东这些年一直扮演的就是中间商赚差价。

因此最近，官方无数次暗示直播带货是未来大趋势。

这些暗示包括但不限于：最早是薇娅李佳琪大火；然后前一段时间，奥运冠军开始在快手直播带货；24号董明珠亲自披挂上阵带货。

这都是民间队伍。

再然后国家队进场了：央视一线主持人欧阳夏丹朱广权一大群人亲自直播带货。

还不懂？官方真着急啊！

这次直接在28号，商务部牵头做了个网购节宣传带货。这等于是把牌亮着打的节奏了。

因此，现在仍然在付房租的店家们，应该思考一下经营理念是不是得转变了。早改变早受益，

或者现在着手购买商铺，打算用房租对冲经济下行风险的人们，应该慎重考虑这个事了。

我不是卖课的，从来不引导读者投资方向，我只是在提供另一种思维方式。大主意您自己拿。

有人得说：不对啊！薇娅李佳琪是自己火的，不关官方的事啊。

这就片面了。作为个人IP，任何一个在首次爆火以后，能二次冲锋的角色，都不简单。第一次火一般是资本在背后助力，再火一次则是因为他们符合价值观，因此有更大的力量在帮忙。

不信？各位想想李子柒的成功。首次成功是她有商业价值，再次成功是符合中国的传统文化宣传策略，因此被推向全世界。


还不信？想想李佳琪。小伙子是卖口红出道的个体户。前两天已经跟央视名嘴rapper朱广权联袂上线了。还让我怎么解释呢？

还有人会问：直播带货跟以前的网店有什么不一样啊？

我就说一句话解释：直播带货，比网店模式能带来更多就业岗位。懂了伐亲？

做一下这段的总结：

请来老雷老董给网购节站台，代表的是互联网行业和传统行业。

浓墨重彩宣传直播带货万般利好。是告诉实体店主以后的经营走向，也在告诉潜在的商铺投资者选择投资方向。

打通供需关系，提供就业岗位，挤兑商铺租金水分，正是直播带货被推到台前的理由。

5.

说说影响到的群体，主要是有负面影响的群体。

直接说吧，就两个，分别是服务业和商铺房东。

商铺房东很容易理解，按照我前边说的逻辑走的话，董明珠代表的实体行业，将借助雷军代表的互联网工具，把所有实体店打造成新的模式。

在家就能完成从进货，到宣传，到销售的一条龙服务。由于互联网透明的评分机制，售后工作同样可以全程线上完成。

那么，对于以前以铺养人的商铺老板而言，这是大利空的节奏。对于服务业而言，在短期内利空，而长期看则利好。

我们都看到了，节目请来的两位老板分别代表实体和网络，唯独没有服务业老板参与。他为什么不把海底捞老板请来呢？

因为服务业大多数必须依托于实体店进行交易。因此，如果网络带货成为大的风向标的话，短期内服务业还是需要给房东买单。

但是长期看就不同了。实体行业网络化之后，长期一定会有大量的店面空置，供求市场的关系就会倒挂。

这样，服务业的老板们，你们就能以更便宜的价格，租到位置更好的店面。所以我说长期利好，原因就在这了。

商铺房东沦为牺牲品。



6.

以上，就是“直播带货”这个热词的解析。

这个词火了一年的样子，从疫情以后更是大热。任何现象的热度提升的背后，通常都指引着未来的风往哪个方向吹。

从薇娅李佳琪开始，到雷军董明珠定性，再到28号官方网购节为终点，这一套组合拳打下来，把官方的意思表达的，那叫一个通透。

先看懂的人，就能先受益。

那么，实体店的模式革新，对其它行业有没有影响呢？

有。非常有。

很多年以前互联网行业和自由职业者提出过一个概念，叫SOHO，也就是small office home office.

这个，在未来也许会实现，但需要时间和特定事件的推动。

其它的影响，在商用地产被重新定义后，都将逐步改变。包括一二三四线城市的划分，企业和商圈的重构，也许都在暗流汹涌之下缓慢的构筑着。

这次疫情，带来了一个糟糕的时代；糟糕的时代之后，是新的时代。没人能断言，新的时代是好是坏。

但每个人都知道，新的时代必然有新的规则。

新的规则，制造赢家。


---

这个博客的诞生，纯粹是出于个人兴趣。

如果你恰好逛到了这里，希望你也能喜欢这个博客。

—— Eric 
