---
layout:     post
title:      "海南自由贸易港"
subtitle:   " \"起飞还是着陆\""
date:       2020-06-05 17:00:00
author:     "Eric"
header-img: "img/post-bg-Free trade port.png"
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

当整个国家铁板一块的时候，一旦打开一个窗口，你能感受到资本汹涌而来的力量，很多人对这种
力量一无所知。

比如浙江舟山，2018年率先争取到国家政策支持，获得燃油混兑调和许可，于是把国际货轮燃油的
成本降到了和新加坡同等的水平，经过一年多的时间，从新加坡手里抢了10%的保税燃油加注业
务。

2017年的时候，新加坡船燃供应量是5060万吨，2018年4980万吨，2019年4750万吨，而舟山，2019年，燃料油加注量已经达到410万吨，位列全国第一。

舟山只是抢了政策的先机，吸引油品行业巨头落户舟山，所以保税燃油加注迅速做了起来。

当然，保税区最大的优势在于保税。

如果没有保税区，那商品来到中国，哪怕你只是逗留片刻，也需要先缴关税，办理各项入关手续，后面要再运到其他国家还有各种繁杂的手续，很浪费时间。


所谓保税，就是从国外过来的东西，比如世界名画等艺术品、汽车零配件、飞机维修部件、还有化妆品等商品，可以存放到保税区，暂时是不需要缴纳关税的；你也可以在保税区设个展区，邀请中国的买家来参观你的商品，如果合适的话，再缴纳关税，运到中国其他地方；

如果是从保税区卖到其他国家，付完仓储费直接运走就好了，没有更为繁杂的手续，也不需要缴纳关税。

---

保税区的能量有多大？

以上海外高桥为例，这是全国首家保税区，目前封关运作面积只有8.9平方公里而已，但已经是全国最大。

2019年，外高桥保税区经营总收入17000多亿元，商品销售总额15900多亿元，进出口总额8100多亿元，在全市108家市级以上开发区、产业基地、区级和镇级产业园区当中，经济规模排在第一位。

如果有兴趣，大家可以去查查全国各地的保税区，虽然面积都不大，有的还不到一平方公里，但其经济规模，都在当地名列前茅。

而海南，按照目前发布的政策，将会全岛变成保税区——海南全岛3.5万平方公里，注意，是万平方公里！

这其中的想象空间太大了，如果让Elon musk再选一次，估计他十有八九会把特斯拉的中国工厂放在海南，这样海外的零部件进来之后，可以直接保税生产，再从海南销往东南亚和中国内地

不过没关系，Tesla工厂地址没选到最优，未来的SpaceX发射基地可以放在海南。（笑）

国家给海南的产业定位，是生态环保、生物医药、新能源汽车、智能汽车等先进制造业，这些行业要搞产业化、建工厂，如果需要从海外采购原材料并且商品需要销往海外，那海南无疑是最佳选择

一方面当然是因为海南可以保税生产

另外一方面是因为全国没有哪个保税区能像海南一样提供大面积的土地，还有税收的因素后面说。

很多人对自贸区不了解，说上海自贸区从2013年搞到现在，也不见有什么了不起的成绩，所以海南自贸港肯定也搞不出什么名堂。

上海自贸区最成功的地方，不在于取得什么经济成就，因为国家一开始建设自贸区的时候就没有要求自贸区搞经济，而是要求自贸区努力探索政策方面可以有哪些创新、突破——上海自贸区交出了两张优秀的答卷：

一张叫负面清单，有兴趣可以阅读：[关于负面清单，到现在还看得不是很懂，到底和原来的外商投资产业指导目录有何实质区别？](https://www.zhihu.com/question/25820637)

另外一张叫FT账户，所谓FT账户，就是自贸区的里的企业，可以在自贸区的银行设立一个境内账户，用来存国内赚的人民币；一个境外账户，用来存国外划拨过来的美元，这些美元可以直接用于Justin Lee离岸贸易（离岸贸易简单说，就是你公司虽然注册在上海自贸区，但采购的是国外的东西，买你东西的客户也是国外客户，贸易跟中国内地没啥关系）结算，不需要换成人民币。

要是没有FT账户，外企在中国开办公司从事离岸贸易，没法在中国的银行结算，只能把结算放在香港、新加坡等地，这对于那些货物需要在自贸区内交割的企业来说，非常不便。

上海自贸区的这两项成果，目前已复制到全国各个自贸区，未来的海南也可以全岛享受，所以整个海南，都可以发展离岸贸易，货物交割以及结算。

除了以上说的两个方面，海南的政策特殊性，还不止于此，虽然提法只是从原来各地的自贸区，变成了现在的自贸港，但内核是有天壤之别的——目前全国各地的自贸区，在国家税收层面，都没法享受优待，原因上面说过，国家希望自贸区探索出来的政策是可以给国内其他地方照搬的，而不是建立在税收优惠基础上无法复制的经验。

但海南不一样，在企业所得税、个人所得税方面，海南对符合条件的企业和个人拿出了截至目前中国大陆最优惠的税收方案——最高税率15%，这一税率已经完全可以与中国香港、新加坡等国际一流自由港竞争。

对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在海南自由贸易港加工增值超过30%（含）的货物，进入中国内地免征进口关税，意思是，假如一个公司生产所需要的所有零部件全部由全球进口，在往常，在国内其他保税区内组装后再销往区外是要补缴关税的，现在你在海南，只需要让加工增值超过3成，这个关税就免掉了，而你在当地开厂雇佣工人是很容易完成这3成增值的。

这两条政策，足够让重视中国市场的外企，把海南作为设立制造基地的首选之地。

这就是所谓的举国体制，通过政策杠杆，把全国最好的机会，给到海南一个地方。如果你以为举国之力还带不起一个海南，那哪里来的信心看多中国？

上一批享受如此税收待遇的中国城市，已经是首批开放的深圳等沿海城市；1990年代的浦东新区，也没有如此利好的税收政策。

---

有几个管常见问题：

1.要不要去海南上学？

答案是不要。

不是因为不看好海南的发展，而是因为海南经济产业发展好，并不代表海南教育水平高，作为一个高中生，你想搭乘海南发展的东风，可以大学毕业或者博士毕业之后，以一个人才的身份，到海南谋求发展机会，但前提是你得让自己成为一个人才先——努力去考国内乃至世界最好的大学，去学习适合你的专业才是正道。

2.海南能超过香港吗？

海南对标香港的本质，是社会主义和资本主义的对标，是一国两制中两制的对标。在产业、经济规模海南上要超过香港不难，但要全方位超过香港不可能，在人民币取代美元成为国际结算货币之前，香港会一直有它独特的价值，这是国内其他城市替代不了的。因为人民币没能强大到取代美元成为国际结算货币，就没法完全规避放开自由兑换后被美元围猎的风险，所以中国就不可能让人民币完全自由兑换。关于这点感兴趣，可以参阅：[人民币为什么不能自由兑换外币？为什么要进行外汇管制？](https://www.zhihu.com/question/21253969)

在人民币不能自由兑换外币的前提下，外资要进入中国赚钱，最佳选择就是兑换成港币，因为港币可以和其他货币自由兑换，一旦嗅到风吹草动，可以马上把港币兑回本国货币撤离，几秒钟就可以完成的操作。

香港拿到这些外资，再按照中国内地的法律法规，把港币兑换成人民币，在中国境内投资。

这就是目前很多外资进入中国的方式。

正是因为这个缘故，香港一直是中国内地外来投资的最主要来源地。从增量上来看，近10年来自香港的投资一直占内地外来投资60%以上比重。从存量上来看，截至2018年12月底，内地累计实际使用港资10992亿美元，港资占内地累计吸收境外投资总额的54.03%。

这些钱，并不都是香港自己的，而是世界各地想要进入中国赚钱的资本，在香港换了个马甲来中国。

因为香港有港币，所以才可以这么操作。

这才是香港真正无法被内地城市取代的最重要原因。

3.“啥政策不政策的，当年享受开放政策的城市那么多，中国出来几个深圳？”

这么说，有点刻舟求剑的味道了，时代在发展，中国也在发展，此一时非彼一时。

当年即使是深圳，也只是摸着石头过河，而且开那么多经济特区，就是搞赛马机制，跑得好的加大扶持力度，搞得不好的乱了就算了。

成龙的上天，成蛇的钻草。

而现在能享受如此税收优惠的，全国只有海南一家，这样的政策洼地，对制造型外企的吸引力，比你想象的要大。

结合正文，总结起来，海南的优势在于：和全国其他省份相比，税收最优惠，这是对制造型企业的吸引力所在；和全国其他保税区相比，海南的优势在于土地多，面积大，可以容纳无数的大企业、制造基地、物流基地；和香港相比，海南的优势在于土地便宜；和新加坡相比，海南的优势在于靠近中国；再就是海南自身是一个独立的岛屿，与大陆相隔，封闭运作之后，岛上放开来让外籍人士自由出入，也是可能的，人的自由流动，带来的是现金、物质的跟随流动。

4.“凭什么让海南享受特殊政策，这对其他省份太不公平了！”

给海南开一个口子，既是发给海南的福利；也是对海南的考验，考验之处在于：海南的改革和开放，代表着未来中国改革开放的方向，如果在海南的探索成功了，很可能会把这些规则复制到全国各地，最终的结果是中国全境开放。之所以要把这个任务交给海南，正是以为海南经济体量小，所以利益阵地也相对少，改革起来阻力更小，而且即使一万个不幸失败了，也不至于震动全国经济，上海你敢放这么开？再就是海南作为全国唯二的大面积岛屿，和台湾体量最为接近，海南搞好了，对台湾问题也能起到积极作用。

5.“对这种试点政策不太理解，我觉得中国的很多问题，就是特许经营造成的。”

——试点和特许经营完全不同。

特许经营是特权垄断的一种。

而试点，是因为事情太复杂，前期直接制定面向全国的政策，不知道是否妥当，也没法预测会遇到些什么问题。

所以选几个有层次、有代表性的地方试点，让他们去探索、试验、总结，把问题考虑全面了，再从国家层面出台全国推广的政策。

大国治理错综复杂，试点-总结-再推广是必不可少的。

6.“你就在那吹吧，上海基础那么好，人家都说自贸区都没弄起来，海南这基础，有啥搞头？”

——那些人说的弄起来，是想着高楼拔地而起，企业蜂拥而至，结果他们没看到，所以觉得上海自贸区没弄起来。

但事实上，这些并不是上海自贸区的目标，上海自贸区的目标在于通过开放，试探政府的政策能够怎样进一步简化，上海在这方面做了很多有价值的探索，有效地提高了外资落地中国的效率、范围，这些都是中国进一步开放需要突破的瓶颈，而且这些经验都推广到全国了，这就是很大的成功了。

7.“海南这人口素质，我看根本没有发展起来的可能性！”“海南发展了，对海南人也没什么好处，又不可能给住在山里的百姓带来什么财富，无非是有钱人和聪明人的游戏！”

——这么说吧，想完全依靠本地人就把经济发展好，基本是不可能的。而海南的目标，也绝没有指望着本地人，你可以去查查这两年从全国各地调了多少得力干将去海南。

对本地人而言，如果你就住在山里，想着海南经济发展了能送一份蛋糕到自己门上，这也是不可能的。唯一能获利的方式，是走出大山，主动去城市找机会，去融入市场经济，去被市场经济洗礼，才能获得更多的机会。

即使上海经济那么发达，也没人住在山里，就在城市里，也依然有很多过得并不好的本地人，住在山里的海南人又怎能指望机会自己送上门来？

这和蠢不蠢没关系，而是和获得的信息，以及愿意承担一定风险有关系。

你只是蠢，那只是不容易赚到大钱，来城市做点小事情，赚点辛苦钱。

但即使这样，也比你在山里种地收益高。

8.“海南发展了，对本地人有什么利好？”

目前看来对本地人最大的利好，是封岛成为全岛保税区之后，你们在岛内可以消费全世界过来的免税商品，同品质的东西，很多东西从国外进来，比从国内到海南还要便宜。长远看，海南经济发展好了，本地人会获得更好的就业机会。也或者像上海土著一样，多弄几套房，做包租公。

再或者，如果你们村有集体土地，可以整合到一起，搞产业园，为大企业做配套制造，生产他们需要的零部件啥的。

9.“海南就是不行，曾经给他们机会建经济特区，结果搞成了房地产泡沫。”“那现在是不是房子要暴涨了？”

——曾经的海南，国家给了和深圳一样的待遇和条件，但海南没能抓住，搞出了房地产泡沫，还有全岛走私汽车。

如今国家再次给海南送大礼包，我相信是会吸取当年的教训的，而不是让海南的发展再次被房地产泡沫和走私摧毁，有了这样的意愿，我也相信国家层面有能力做到这一点。

有了这个前提，不要指望海南的房地产成为暴富机会，因为肯定会有相应政策出来限制炒房的。

但以海南未来的经济体量来说，目前的房地产业肯定支撑不起来，一个健康的城市，商业用地（工厂、孵化器、商业载体等）：公共用地（学校、医院、道路、绿地等）：居住用地三者的比例，1：1：1左右是最合适的。

经济盘子做大了，城市铺开的，地产也需要作为配套跟上来。

10.“人民币↔港币自由兑换✔；港币↔外币自由兑换✔；那么，人民币↔外币自由兑换不是也可以的吗？”

人民币和外币（包含港币）不是自由兑换的，个人的钱，一般每年只有5万美元可以兑换成外币。

企业想把赚的人民币换成外汇（包含港币）带走，需要提交各种资料，审核周期在30天以上。

也就是说，港币和人民币的兑换，离想兑就兑、随时可兑、马上办结的标准差得很远。

但这些不自由，和境外换了港币的投资者没有关系，他们不需要承担风险，所以他们很可以换成港币，把钱积聚到香港。

承担风险的是香港的投资者，他们拿了那么多美元，当然也可以去别国投资，但肯定很大部分需要配置到中国，毕竟中国投资回报率高，虽然审批麻烦，但合法合规经营，也就是慢了点，钱总是能回来的。

11.“你就是在瞎说，我请教过圈子里的很多人，他们都不看好海南。”

——我不知道你所谓圈子里的人是什么人，但我想说，术业有专攻，如果是政府官员，你得请教发改委、商务委的人，而且最好是处级以上的人，要不然根本就不算圈内人士；如果是大学教授，至少得是个研究宏观经济的，最好是专门研究自贸区的，才算圈内人士。

要不然，他们给出的判断，不会比隔壁老王给你的答案强。

12.

基于我的理解，可以下这么一个明确结论：

如果说40年前深圳是全国发展的快车道，30年前的快车道是上海浦东，那海南就是未来20年的快车道。

20年后，单说经济水平的话，海南必然超过香港和国内一半以上的省份。

现在很多人不看好海南也不奇怪，因为40年前也有很多人不看好深圳，30年前也有很多人不看好浦东。


---

这个博客的诞生，纯粹是出于个人兴趣。

如果你恰好逛到了这里，希望你也能喜欢这个博客。

—— Eric 