---
layout:     post
title:      "2020年新生人口"
subtitle:   " \"上升或下降的趋势\""
date:       2020-06-01 16:00:00
author:     "Eric"
header-img: "img/post-bg-Birth rate.png"
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

先写结论，2020年新生人口数会跌破1000万。

就算今年不跌，几年内也会跌下来。

现在的年轻人，其实或多或少的都感受到了，这个社会财富分配体系的畸形。

表面上来看，一切都很商业、很合理。实际上，现在是一个资本竞相角逐垄断利益的年代。

还记得阅文么？肆无忌惮的剥夺创作者的尊严和权利，凭借的就是对流量平台的垄断。

还记得丰巢么？一旦绑架了大众的使用习惯，就迫不及待的涨价，这也是一种垄断。

还记得百度么？莆田系广告满天飞，人血馒头吃了多少？滴滴、饿了么、美团、腾讯、阿里、京东…哪个不是在烧钱铺市场，以期最后攫取垄断利益？哪个不是在获取垄断权力后，就开始肆无忌惮的剥削劳工和消费者？市场本质上是公共活动空间，即使是网络上的市场也一样。

通过对公共空间进行垄断攫取利益，这就是互联网时代的垄断资本模式。

---

看完互联网，你觉得就算结束了？还有房地产呢。

房地产的本质是什么？是对公共空间和社会公共资源的垄断。

你炒房，赚了100万，美滋滋。

另一个角落里就有一个劳动者背着100万的房贷艰难求生。

炒房，本质上就是群体性的，先富们对公共空间和社会公共资源的垄断。

---

你觉得结束了？还有金融业呢。

金融业现在就是在注水、空转，最后抬高资产价格。

金融业永远只会站在最赚钱的行业身边，在中国，那就是参与垄断。

当我看到一波又一波的大水顺着金融系统空转，最后抬高资产价格，养出一个个肥头大耳的老板和“金融精英”，我人都傻了。老百姓没钱消费，市场萎靡，放水给企业扩大生产？你是老板，你会去扩大生产么？你是银行，你愿意贷款给企业么？这大水放下来，除了给那些能提供质押品的富人拿去垄断公共资源还能拿去干啥？现代金融行业早就背离了促进生产的初衷，变成了扩大贫富差距的富人游戏。（或许根本没有这个初衷？）

记住一个事实，任何社会价值，最终都是由劳动者创造的，不管是体力劳动还是脑力劳动。

而现在在国内，有这么多只垄断吸血虫，各个又大又肥，欲壑难填，趴在劳动者的背上，喝劳动者的血，吸劳动者的髓，完了还要精神暴力试图驯化劳动者。

还记得前几天死掉的宏毅先生么？“他有抑郁症”、“他自己有问题”他死了，关我银行什么事。精神暴力完了，还要展现出富人阶级“昂扬向上”的精神优越感。

前几天被“后浪”拍的还疼么？“科技繁荣、文化繁茂、城市繁华，现代文明的成果被层层打开，可以尽情地享用”，而真正的劳动人群，享用啥啊，早就一个个营养不良、精神萎靡、气息奄奄了，还生啥生啊。

生育行为，对社会生产来说是必要的，对个人来说却是越来越沉重的负担。

简单来说就是，现代社会在生育这一块不合理。

明明生育行为是社会所需要的，但是在经济制度上，生育行为却是被惩罚的。

育儿的社会贡献如果不能被以经济形式承认，随着育儿成本越来越高，新生儿越来越少是必然的。

>最后我要插点私货，如果你认同社会主义，那么是时候接受新的思潮了：

1.资本家没有权利通过垄断社会公共空间和资源攫取利益。

2.“财产权”必须被重新定义，私人财产神圣不可侵犯的资产阶级论调必须被打破。与社会生产、公共资源和空间有关的资产天然带有社会属性，因而必须征收财产税。

3.现代资本家对自身权利的主张，和古代贵族君主在根本上毫无二致，他们本质上都是在通过某种意义上的垄断权利奴役下等阶层。不过是加冕仪式换成了对社会有一定价值的创业活动而已。但事实上，从唯物主义历史观的角度来看，每种商业模式的出现，背后都有其历史必然性。没有苹果，也会有凤梨。而苹果利用其对ios平台的垄断权利，征收高达30％的苹果税，攫取的利益已经远远超出他做出的社会贡献。至于那些鼓吹创业艰难的“精神资本家”，我想向你们强调一个事实：比起现在这些颠倒黑白、吃人血馒头的资本家，几个世纪前的欧洲贵族们“创业”艰难程度可是一点不差，吃相也讲究的多。然而当历史潮流到来的时候，他们必须下场。

4.“先富”们只会试图通过垄断社会公共空间和资源让自己更富，指望他们主动带动后富，不论从历史、社会学还是心理角度去解读都是荒谬的。如果我们希望社会能够进步，向下一个阶段发展，那么占人群大多数的无产阶级必须站起来，推动/夺取社会变革。“那些丝毫不关心政治的人，他们只是在试图搭顺风车。”如果一个社会全都是搭顺风车的人，那么社会将不会再有任何进步。如果无产阶级不能发出自己的声音，他们就会被社会遗忘。

---

关于新制度设计的问题，《激进市场》给出了一套方案，就是大家各自给自己的垄断资产定价，然后按照一定比例缴纳资产税。

任何人都可以按照定价加一定比例的溢价强行购买其他人的垄断资产。

比如A持有一栋写字楼，资产税率1％，A给自己的写字楼定价100w，那么他每年要交1w资产税。

如果B认为他持有这一栋写字楼一年能创造2w的利润，那么B可以用100w的价格，强行购买A的写字楼。

B在买入之后，为了防止再被其他人强制购买，他就必须提高写字楼的定价，比如120w，那么每年交1.2w的税，自己赚2 - 1.2 = 0.8w。

这样从社会层面来说，对资源的利用效率更高，也能更多的把公共资源产生的收益回流公众。

这是一种介于公有制和私有制之间的制度。在这个过程中，只要垄断资产能够产生最大化的公共利益，就不在乎谁来持有他。

这本书中的自由主义倾向我并不支持，但是书中关于财产与垄断关系的解释和其他一些想法在我看来是具有革新(ming)意义的。

---

补充一点，我认为财产税、UBI、反垄断法、国有化这些东西都是人类社会步入下一个阶段所需要的，但目前还不具备实施的现实可能性。

在当前，对于步入下一个阶段来说，我会认为在技术上已经成熟了，这主要得益于信息技术的发展，但是在经济和社会方面，相关条件都还不具备。

全球化在过去几十年中极大地发展了生产力，但也使全球被资本主义制度所绑架。

任何一个国家试图对资本家下手，资本家就转移到国外，留下一地鸡毛。

只有等各主要国家的国民达成共识，或者逆全球化，才能解决这个问题。

另一方面，对比从封建社会过渡到资本主义社会的过程来看：

文艺复兴，开始批判天主教社会。

启蒙运动，提出权力分立、天赋人权等理论，为社会变革指出实际可行的道路。

那么社会主义理论，实际上在“指出实际可行的道路”方面，只能说（可能）看见了曙光，这来自于对财产权的重新定义，以及技术（主要是信息技术）和经济基础的发展、人民群众文化水平的提高。

接下来不仅需要对理论体系进行创建和完善，还需要将其普及到大众，这是思想准备。

思想必须走在前面，引导民众觉醒，才能实现社会变革。

社会主义取代资本主义是大的历史趋势，但目前来看，仍任重而道远。

---

再补充一点关于经济“自然秩序”的想法：

一个事实是，绝大多数人类所创造的物质财富，都会随时间腐朽、消失。（少数例外，如提炼出的黄金，实际上其价值几乎都来自人的观念，而非实际使用价值）粮食会变质、房屋会老化、钢铁会生锈…相对应的，个人所积聚的物质财富会随时间缩水，才是符合自然秩序的形式。

资本能够增值，是建立在它能创造出更大的生产力的基础上的。

一旦资本转向垄断社会公共空间和资源来获利，这一前提基础就不复存在，就必须采取人为措施来干预。——这是财产税的理论基础（之一）。

事实上，通货膨胀一定程度上正是这种“自然秩序”的体现。在过去几十年中，适度的通胀率被证明有益于经济发展。

但对通胀的恐惧，使得人们开始争先恐后的去囤积不动产或者进行投机活动。

而在这一过程中，富人显然更具优势，于是通胀反而变成了劫贫济富的工具。

背后的原因在于：货币是没有持有门槛的，于是穷人（不得不）持有货币。

财产税意味着那些持有门槛更高的资产也要被“通胀”，这是对通货膨胀，或者说通货膨胀背后的“自然秩序”的完善和发展。

另一方面，财产税意味着财富不止是一种权利，也是一种义务，这与政治学中权利与义务须一致的观点也是符合的。


---

这个博客的诞生，纯粹是出于个人兴趣。

如果你恰好逛到了这里，希望你也能喜欢这个博客。

—— Eric 